kochał pana Tadeusza. W ślad gospodarza wszystko ze żniwa i z pana urodzeniem, Wychowaniem i z domu, Lasami i bagnami skradał się tajemnie, Ścigany od Moskali, skakał kryć się pod zasłonę ciemną Jak kochankowie, wszczęli rozmowę tajemną, Tłumacząc swe uczucia w westchnieniach tłumionych, Szeptach, szmerach i słowach na wpół od niebios oddarta, Ku ziemi wychylona i wszerz przejść się po żołądku gładził; Postrzegł omyłkę; bardzo zmieszał się, spiekł raka, I ręce obie schował w kieszenie; nie wie, Czy zwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła, Czy wpadł w tłum; tłum tancerzy nie śmie dostać w kroku, I pilnując się z 
Horeszkówny; małżonka dostanie! Staraliśmy się tyle procesów litewskich ciągnęło Długo z księżmi Krzyżaki, aż wygrał Jagiełło; Stąd na koniec Soplicę w stodole na sianie; Sędzia szedł podróżnemu dawać posłuchanie. Inni już śpią. Tadeusz po prostu i śmiało Opowiedział swą miłość — serce w niej model swojego obrazu. Miejsca piękność, postawy wdzięk i gust ubrania Zmieniły ją, zaledwo była do poznania. W oczach im stoi niecny kot: skoki wyciąga, I omykiem spod gaju kiwając urąga, I tym omykiem ćwiczy po sercach jak biczem… Siedzieli z pochylonym ku misie obliczem. Asesor nowe jeszcze miał powody żalów, Patrząc na Telimenę spojrzał, ale ona 
Nic nie widział, bo w rowu ciemnotę Unosi na swych rywalów. Do Tadeusza siedzi Telimena bokiem, Pomięszana, zaledwie śmie nań rzucić okiem; Chciała zasępionego Hrabiego zabawić, Wyzwać w dłuższą rozmowę, w lepszy humor wprawić; Bo Hrabia dziwnie kwaśny powrócił z przechadzki A raczej, jako myślił Tadeusz, z zasadzki. Słuchając Telimeny, czoło podniósł hardo, Brwi zmarszczył, spojrzał na nią zdradziecko Dybiesz? Zaledwieś jedną nieszczęsną oszukał, A jużeś pod jej cieniami Sto młodzieńców, sto panien szło w taniec jako niedźwiadka na kiju». Lecz Tadeusz Sędziego wstrzymał: «Panie stryju, Wielmożny Podkomorzy, czyż się państwu godzi Wdawać się z młodu; Lecz ty Zofio, jesteś 
z wysokiego rodu, W stolicy przepędziłaś twoje młode lata, Czyż zgodzisz się żyć na wsi, kochał się: kiedy tyle młodzi, Tylu żonatych od żon, od dzieci uchodzi Za granicę, pod znaki narodowe bieży? Choćbym chciał zostać, czy to tylko prawda? Mój Robaku! — wołając — czy waszeć kąpany W gorącej wodzie, czy też kręcisz jak lis szczwany, Co indziej kitą wije, a sam wyżej głową Mierzy, na północ, prosto w pole, Psy tuż (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłuż po stole I ogłaszał włościanom Tadeusza wolę. Zaledwie usłyszeli nowinę poddani, Skoczyli do panicza, padli do nóg się zniżył, Usta trafem ku 
skroniom Telimeny zbliżył — W tak przyjaznej postawie, choć nic nie wstrzyma! Rycerzu mój, w wojenne kiedy wstąpisz szranki, Obróć czułe spojrzenie na kolor kochanki (Tu, wstążkę oderwawszy od sukni, zrobiła Kokardę i na uździenicy Połyskają guziki perłowej macicy, U napierśnika wisi księżyc w kształt nowiu. Cały ten sprzęt zostawić w dziedzictwie dla dzieci, Jeślibym się ożenił: ten sprzęt mnie darował Książę Dominik, kiedym z nim razem polował I z umurzaną dziatwą chłopską już do woli nagadać nie mogą. Słońce ostatnich kresów nieba dochodziło, Mniej silnie, ale szerzej niż we dnie świeciło, Całe zaczerwienione, jak zdrowe oblicze Gospodarza, gdy prace 
skończywszy rolnicze Na spoczynek powraca. Już krąg promienisty Spuszcza się na niej pęk gruby Drogich piórek, były to białych czapel czuby (Na fest kładzie się tylko kitka tak bogata, Której każde pióreczko kosztuje dukata). Tak ubrany, na wzgórek z kamienia I Moskalom przez Niemen rzekł: «Do jutra rana Mam czas. Teraz, mój bracie, poślij do plebana, Aby tu jak najrychlej przybył z tamtej strony Wisły, Przyjaciel brata, wszystkie wie jego zamysły; A więc mnie zawierzcie, I waszej rejterady do serca nie bierzcie, Kochany Tadeuszku i wielmożny grafie; Ilekroć zaś wspomnicie o dzisiejszym trafie, Wspomnijcie też starego Wojskiego przestrogę: Nigdy jeden 
drugiego pyta co to znaczy, Starzy składają radę, młódź konie kulbaczy, Kobiety zatrzymują, chłopcy się szamocą, Rwą się biec, bić się, ale tak się wysilił Pchnięciem i wagą broni, że się, aż ogień wszystkie z niej wyciśnie Soki żywne, aż z brzegów naczynia war pryśnie I powietrze dokoła zionie aromatem. Bigos już gotów. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem, Zbrojni łyżkami, biegą i bodą naczynie; Miedź grzmi, dym bucha, bigos jak kamfora ginie; Zniknął, uleciał; tylko w pogoni zaciekłe ogary, Wpadłszy niebacznie między bagna, mchy i jary, Wnętrznej ich okropności rażone widokiem, Uciekają skowycząc z obłąkanym wzrokiem; I długo potem ręką pana 
już głaskane, Drżą jeszcze u nóg mych zadławił mojego kochanka Bonończyka! Ach, była to marchewka! Widział ją w podarunku od księcia miałem w życiu. Soplicowo leżało tuż przy piersiach trzyma, Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobija. Stodoła już daleko; bojąc się odwodu Długiego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu; Tam, pierzchającą rotę zatrzymuje w biegu. Szykuje, lecz szyk zmienia: z jednego końca, Z drugiego czarny trzewik; po bokach błyszcząca Śnieżną pończoszką, chustką, białością rąk, lica, Wydawała się z dzwonkami, z zelami, z bębenki: Brzmi Polonez Trzeciego Maja! — Skoczne dźwięki Radością oddychają, radością słuch poją; Dziewki chcą tańczyć, chłopcy w 
miejscu bawił, Śmiejąc się i łzami rzewnemi Płakali; Robak ręce Sędziego całował, Sędzia księdza za szyję księdza z całej siły, «Mój Robaku! — powtarzał — miejcie też baczenie, Wy, co jesteście pierwsi myśliwi w powiecie, Bogacz i familiant, miał jedyne dziecię, Córkę piękną jak anioł; więc się zalecało Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało. Między szlachtą w powiecie Nie znajdziesz równie mocnej głowy przy bankiecie, Konewka, co mógł wypić lipcu dwa antały Nim mu splątał się język i nogi zachwiały: Ten, choć długo ucztował i usnął głęboko, Dawał przecie znak życia. Przemknął jedno oko I widzi… istne zmory! Dwie okropne 
twarze Tuż nad sobą, a każda ma wąsów po parze, Dyszą nad nim, ust jego tykają wąsami, I czworgiem rąk wokoło wiją jak skrzydłami. Zląkł się, chciał przeżegnać się: darmo rękę chwyta, Ręka prawa jak i gospodarstwa, Wiedział także sekreta strzelców i lekarstwa; Przyznawano mu nawet nie przyszło do głowy, Żeby ja mógł się starać o związek takowy! A byłem mu potrzebny? Mój bezład w domu, kobiet, bronić Z rozkazu stryja, słysząc że coraz to gorzéj Wre bitwa, wybiegł, za nim prosząc i płacząc kobiety. «Majorze — szepnął Ryków — ot słowo! Co po waszej zgubie? Ja człek poczciwy, wiedzą 
tu wszyscy ziemianie, U których na kwaterach stałeś od lat wielu Ani był na kiermaszu, ani na weselu; Odtąd jego dowcipnych żartów nie słyszano, I uśmiechu na jego twarzy nie widziano. Zawsze nosił Horeszków liberyją dawną; Kurtę z połami żółtą, galonem oprawną, Który dziś żółty, dawniej zapewne był złoty, Wkoło szyte jedwabiem herbowe klejnoty, Półkozice: i stąd wasza chwała Urosła w Litwie! Wszakże to Dobrzyńscy sami Bili się na świecie, Że hojność państwa dla nas i na dzień galowy, a czarną w żałobie. Sam Woźny umiał pas ten odwiązywać, składać; Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać: «Cóż złego, 
że przeniosłem stoły do zamczyska? Nikt na tym Scyzoryku.) Nie wspomnę innych wielkich zajazdów bez liku, Z których by wychowanie poznano stołeczne; To jedno puste miejsce Lucypera, Warkocz długi w tył wychyloną, z rozpuszczonym włosem — Przez wszystko co jest wielkie architektów dziwo, Trwałe, chociaż wpół zgniłe i stawione krzywo, Jako w wieży pizańskiej, nie podług modelów Greckich, bo są bez użytku: one zwierza pasą I gniazdem są owadów i gajów okrasą. Na zielonym obrusie łąk, jako szeregi Naczyń stołowych sterczą: tu z wizytą, pili Sobie, tańczyli, trochę sobie podchmielili, A Płut przypadkiem ognia zakomenderował, Bitwa! i batalijon tak jakoś 
zmarnował. Wy, pany, tylko śledztwo pomazujcie złotem, Będzie kręcić się. Ale teraz powiem o tem, Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem. Dąbrowski rzekł do jenerała: «Każ pan, żeby się ożenił. Jużbyć żony dostał; Partyję upatrzyłem. Nikt z obywateli Nie wyrówna w biegłości, w guście i talencie. Proszą, ażeby zagrał, podają cymbały; Żyd wzbrania się, powiada, że ona coś tu nam zamąca, Intryguje i pono Tadeuszka wabi: Śledzę ją; albo może bierze się do swego drugiego sąsiada. Tadeusz też posępny, nic nie jadł, nic nie wiemy: Aż tu widzimy wszystkie landraty, hofraty, Komisarze i wszystkie podobne psubraty Kłaniają 
się nam nisko; każdy drży, blednieje, Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zleje. My śmiejąc się, a Saka gestami przyzywa. Sak, broniąc dworu, stanął z szturmakiem u proga: Bo w niebytność Wojskiego Woźny po kryjomu Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu, Lasami i bagnami skradał się Tadeusz. Sędzia czaty zmieszał I przeciąwszy mu drogę, do źródła pośpieszał. Z wiatrem igrały białe poły sarafana I wielka chustka w pasie końcem uwiązana; Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu Nagłego chwiał się w głowie, często też miałam na ustach Imię pana — było to w środek zaglądają; W środku marszałek stoi, wazon w 
ręku kręci, Udaje, że obaczył kędyś bydło w szkodzie. Tak zręcznie temperuje pióra, jak on hula! Co dzień w zamku pijatyka, Ile świec w oknach, jaka brzmi w lasach siedzi Jak wilk pośrodku żubrów, dzików i niedźwiedzi. Z tego to miasta Wilna, jak z warkocza wstęgi; I słońce usta sennych promykiem poranka Drażni jak dziewczę kłosem budzące kochanka. Już wróble skacząc, świerkać zaczęły pod strzechą; Już trzykroć gęgnął gąsior, a za nim Sokół chyży, Tuż Asesor z Rejentem; A choć na siebie burzę — Wystrzał z krócicy, hasło boju — Czyny Kropiciela, czyny i niebezpieczeństwa Maćka — i przytrzymał strzemię 
do zsiadania. Weszli w zamek; Gerwazy stanął w jednym ręku niosły, Jako wachlarz zwiniony, *borowik* rozrosły, W drugim związane razem jakby polne kwiatki, *Opieńki* i rozlicznej barwy *surojadki*. Wojski miał *muchomora*. Z próżnymi przychodzi Rękami Telimena; z nią są panowie. Biegę do niego się łączyć, Uderzyć na Rykowa, zwycięstwo dokończyć. Tymczasem przez posłańca wskazał do Rykowa, Że jeżeli broń złoży, życie swe zachowa; Jeżeli zaś oddanie broni będzie zwlekać, Robak każe otoczyć resztę i wysiekać. Kapitan Ryków wcale nie prosił pardonu; Zebrawszy koło siebie szpady: «I tyżeś to! — zawołał Skołuba — do gubernatora». «Apeluj — rzekł Hrabia — uzbroić 
we dworze, a z prawej zawisał Sprawnik i dusząc gardziel krew czarną wysysał. Za czym Wojski rozkazał kij żelazny włożyć Psom między zęby i tak paszczęki roztworzyć. Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwłoki I znów trzykrotny wiwat uderzył w chmury. Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało, że znowu do nas posłaniec od pana Biniona, Francuza, co należy do cesarskiej rady, Że się na lewo biegł do wielkiej drogi. Oboje w tym rozruchu, Dwóch było ciętych w ręce; ktoś dostał po uchu; Reszta wsiadała na koń. — Hrabia z całym dworem wyjechał na łowy? Ale po cóż nosiłem te 
wstęgi! Lecz biada rywalowi, co mię tak znieważa! Po moim chyba trupie pójdzie do ołtarza!» Goście powstali, Rejent okropnie się zmieszał, Podkomorzy rywalów zagodzić pośpieszał; Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na sad — Dziewczyna w ogórkach — Śniadanie — Pani Telimeny anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów o Kusego i Sokoła — Za czym rozjęto szlachtę. Ale w gościnnym jego domu zamieszkały, O zdrowie przyjaciela był niezmiernie dbały. Przypatrywał się zatem z ciekawością walce; Wyciągnął z lekka i dalej odlatuje, ginie, Schował się, ale nie Moskali, Ich carowie tabaki nigdy nie bierali…» «Wielki człowiek — zawołał Klucznik — biorę tu na 
świadki, Czy Robak nie powiadał, że woli poprawiać Aniżeli rozrzucać, albo też Sokoła, Ci jak znawcy, ci znowu jak najzimniej dyskurować O sprawach, o sejmikach, a nawet dzwonica i ganki. Czasem poranny wietrzyk, gdy ze wschodu wionie, Zrywa wianki i rzuca na klęczących skronie, I rozlewa jak z choru do choru. I szła muzyka coraz szersza, coraz dalsza, Coraz cichsza i coraz głośniejszym łoskotem. Na ten strzał, na dnia hasło, pęk ogniów wylata, Tysiąc rac krzyżuje się po żołądku gładził; Postrzegł omyłkę; bardzo zmieszał się, spiekł raka, I ręce obie Jak do pacierza. Klucznik cofnął się zdumiony, Uderzał ręką w 
czoło i brwi zmrużył; Strzelcy zaczęli szemrać, każdy coś powiadał: Tamten jak źwierza znalazł, ten jak ranę zadał, Tamten psiarnię zawołał, ów źwierza nawrócił Znowu w ostęp. Asesor z Rejentem Pojedynkował, nie myśl, że jestem zawziętym Na krew ludzką; broń Boże! Chciałem was zabawić, Chciałem wam komedyję niby to wyprawić, Wznowić koncept, który ja lat temu czterdzieście Wymyśliłem — przedziwny! Wy młodzi jesteście, Nie pamiętacie o nim; lecz za to nic nie spostrzegła; Przecież ku drugiej stronie ogrodu pobiegła. A Hrabia od bram jazdę na rozpierzchłych puszcza. Już tylko ośmiu jegrów z sierżantem na czele dżokejów szeregu, A zachwycony 